---
title: DIY で棚作ってみた
tags:
- DIY
date: 2021-11-05
---

{% AmazonJpLink "B01N59VNQY" "kenzo0107-22" "macOS Sierra" %}

## 経緯

元々古くから使っていた食器棚にガタがきていたのとキッチンが広くないので作業スペースが確保できる様にしたいという妻の要望がありました。

DIY 動画は YouTube にも多数あり、ある程度作業工程のイメージが湧いたことからやってみようと思いました。

## 今回作ったもの



## 全体の工程

全体の工程は以下でした。

1. 設計図を書く
2. 木材調達
3. 木材カット
4. 木材を運ぶ
5. 研磨
6. 着色
7. ニス塗り
8. 組み立て



### 設計図を書く

購入する木材の選定にも関わるのでざっくりでもまずイメージ図を描きました。

### 木材調達

全必要な木材が分かっていたわけではありませんでした。

設計図を描いた後に、ホームセンターに足を運び、
設計図を満たしそうな木材を片っ端から写真に撮り、
費用が一番安くなる様に選定しました。

### 木材カット

購入したホームセンターでお願いしました。

近所のロイヤルホームやスーパービバホーム等の木材加工の条件を確認しましたが、以下条件でカット OK でした。

* 基本直線のみ対応で、曲線は不可
* 貸し出し可能な工房でも研磨はできない
* カット時には 3mm 程バッファが必要
  * 100mm 幅を 50mm でカットしたら、残り幅が 100-50-3 = 47 mm になる見込み

端材になる箇所を事前に共有してカットいただきました。


### 木材を運ぶ

ホームセンターでトラックの貸し出しは割とデフォルトであるらしく、
車のない我が家でも問題なかったです。

配送も可能でしたが、費用削減したかったのでレンタルしました。

もしかしたら配送ならマンションの玄関前でも持ってきてくれそうだったので、重い木材ならお願いしてたかもしれません。


### 研磨

この工程が他の何より重要でした。

2x4材やパイン集成材を購入しましたが、
特に研磨せずいきなり色塗りをすると色斑が出ました。

研磨すると、表面のざらつきがなくなり、
スッと指通りが良くなるのがわかります。

#120 → #240 → #320 → #800
と徐々に細かくすると、より繊細になっていくのがわかります。


実際にどのくらいのツルツル感を求めるかにもよりますが、
#120 → #400 でも満足するツルツル感は出せました。

以下は makita のオービットサンダーによるサンディングの説明ですが、サンディングする意味や仕方の指南が非常に分かりやすかったです。
https://www.youtube.com/watch?v=RIiz7ynlHpw



### 着色

和信ステイン オーク色で着色しました。

赤っぽい発色があり、濃淡によって、明るくも濃くもでき、イメージ通りの仕上がりでした。

水性なので水で濃度を変えられます。
着色の滑りをよくしやすくする為に水を少し含める様にしていました。


着色後も表面にプツプツとしたざらつきが出たので、
#400~ のサンドシートで研磨し、
さらに重ね塗りしました。



### ニス塗り

和信水性ウレタンニスでニス塗りで仕上げました。

以前 DIY した際にニス塗りすることを知らず使っていたのですが、
木の粗目が布に引っかかりとにかく掃除しづらかったです。

水拭きで埃が水分を吸収して固まってしまい、爪でカリカリしても取れづらいという悪循環。

着色後にニスを塗ってコーティングし木がツルツルになります。
水をこぼしても拭き取りやすいです。


ニス塗り後も表面にプツプツできるので、また研磨が必要です。


### 組み立て

ボンドで木材同士を固定し、コーススレッドで留め、ネジ蓋をつけました。

ネジの打つ場所はマスキングテープである程度決定し、細いドリルで穴開けしたところに打ち込みます。


## 初心者として躊躇した箇所

### 工具選び

工具は何が必要で、どこまで揃えるものかわからず、工具選びは慎重になりました。

作り終えた印象として、
基本ドリルだけあれば、まぁ特段問題ないかなと思いました。


https://www.amazon.co.jp/gp/product/B08BJ67S1C

* Black&Decker の 3 way
  - 100年の老舗メーカー
  - ドリルと研磨とジグソー付きで 18,262 円でした

もし木材のカットがホームセンターだけで完結する場合は、ドリルだけで良さそうでした。



### マンションだと工具騒音がないか？
